---
layout: post
title:  "2020년을 회고하며"
date:   2020-12-30 16:00:00 +0900
categories: 잡담
---
사실 작년 말에 다짐한 내용이 있으니 작년 회고록을 보면서 쓰려고 했지만 블로그를 올해 한번 날리면서 회고록도 날려버렸기 때문에 새로운 마음으로 쓰는 글.

올해는 휴학과 복학이 모두 있었던 해라고 볼 수 있다. 작년에 SW마에스트로를 하려고 2학년 1학기를 마치고 휴학을 하게 되면서, 남은 휴학 반 년과 복학 한 학기까지 해서 2학년 수료를 마쳤다.

## 2020년 돌아보기

### 1학기 휴학

남은 휴학 기간 동안 인턴을 하려고 했는데 인턴 자리는 적고, 내가 하던 분야는 더더욱 적었다. 일단 지원해보자는 생각으로 인턴이든 정규직이든 넣어봤는데 1차 인터뷰에서 떨어졌다. 정말 작은 회사도 썼다면 가능성이 있었겠지만 어느정도 안정된 회사에서 일해보고 싶은 욕심이 있었기 때문에 한 달 정도 지원서 써보고 포기했다. 그 대신 그 동안 해보고 싶었던 학원 보조 교사 알바를 시작했다.

선생님의 자리는 가볍지 않았다. 가르치는 것은 그 동안의 경험이 있으니 크게 어렵지 않았는데 아이들을 다루는게 어려웠다. 특히 초등학생에서 중학교 1학년까지 질풍노도의 사춘기 아이들을 다루는건 생각보다 힘든 일이었다. 모든 아이들이 자진해서 공부하겠다고 학원을 오는 것은 아니니까. "교육대학원을 가서 나중에라도 갈 수 있는 교사의 길을 터놓는 것은 어떨까?"라는 생각을 했었는데 알바하면서 깔끔하게 접었다. 가르치는 것은 언제나 뿌듯한 일이지만 직업으로서는 힘든 것 같다. 봉사로 했던 교육과 일로 하는 교육은 조금 다르다는 것을 느꼈다. 7월까지만 하고 그만뒀다.

틈틈히 대회 준비도 했다. '농림축산식품 공공 및 빅데이터 활용 창업경진대회'에 SW마에스트로 때 했던 프로젝트를 더 발전시켜서 나갔는데 감사하게도 최우수상이라는 큰 상을 받았다. 알바와 병행하는게 쉽지는 않았지만 팀원들과 함께 노력해서 좋은 성과를 얻을 수 있었다.

### 여름 방학

디미고에서 전공체험교실 강사를 맡았다. 알바 관두고나서 3일 동안 3타임씩, 전공에 관심이 있는 학생들을 대상으로 라즈베리파이 강의를 진행했다. 초등학생부터 중학생까지 다양한 연령대의 학생들이 수업을 들으러 왔다. 한 타임에 1시간이었는데. 아두이노나 라즈베리파이를 경험해 본 학생들은 금방 따라왔지만 노베이스에게는 라즈베리파이가 무엇인지부터 구조, 코드까지 직접 작성해야했기 때문에 시간이 부족했다. 그래서 1일차 후 2일차 수업부터는 코드 파일을 줄 수 밖에 없었다. 시간이 넉넉했다면 차근차근 알려줄 수 있었을텐데 아쉬웠다. 오랜만에 라즈베리파이를 써보니까 재밌기도 했고, 결과물을 보면서 신기해하는 학생들을 보면서 뿌듯했다.

### 2학기 복학

코로나-19 때문에 2학기도 비대면이 되었다. 첫 비대면 강의는 인강 듣는 기분이라 많이 낯설었다. 실시간 강의였고 교수님들께서 녹화를 해주셔서 이해 못했을 때 다시보기로 반복해서 돌려볼 수 있다는 점이 정말 좋았다. 하지만 비대면과 대면 강의 중 고르라고 하면 나는 대면 강의를 고르고 싶다. 집에서 실시간으로 집중하는 것은 어려운 일이다.

어쩌다보니 프로젝트 과목을 두 과목(소프트웨어공학개론, 공개SW프로젝트)이나 들어버렸다. 수강 신청을 실패해서 뭐라도 주운거였는데 줍고 보니 4전공이었고, 프로젝트는 한 번도 써보지 않은 React를 하게 돼서 처음에는 굉장히 멘붕이었다. 어찌저찌 잘 마무리해서 좋은 성적을 받긴 했다. React가 무엇인지 조금은 알 것 같았고 코딩에 도움을 준 친구들에게 너무 고맙다. 친구들이 없었다면 완성 못했을지도..?

사실상 준3학년 커리큘럼을 들어버렸다. 매 학기마다 "이번 학기는 널널하게 들어야지~"해놓고 수강 신청 실패해서 빡세게 들어버린다. 이번 학기 목표는 교양 학점을 끝내는 것이었는데... 제발 다음 학기에는 교양 좀 신청할 수 있게 해주세요...

학기가 끝날 때마다 느끼는 것은 학기 중에 내 개인 공부를 하는 것은 엄청난 의지가 아닌 이상 힘든 것 같다. 방학에 노는 것도 좋지만 내 공부는 해야겠다고 느꼈다.

### 성취

- 2020년 농림축산식품 공공 및 빅데이터 활용 창업경진대회 최우수(제품 및 서비스 개발) - 농촌진흥청장 상

## 2021년 계획

### iOS 프로젝트

안드로이드 프로젝트를 위주로 해왔었는데 iOS를 공부해볼까 싶다. 원래 사용하는 폰이 아이폰이라서 iOS를 개발하면 어떨까 싶었는데 이번 방학에 공부를 해볼 예정이다. 잘 맞는 것 같으면 분야를 돌릴 생각도 하고 있다.

### 블로그

블로그를 꾸미다가 말았다. 마음에 드는 테마를 골라서 수정하고 있는데 이번 방학 안에는 완성해서 앞으로 공부한 내용을 정리하고 싶다.

## 마무리

내년에도 올해만큼 바쁘면 바빴지 널널하진 않을 것이라고 생각한다. 하지만 쉴 때는 쉬고 열심히 할 때는 할 줄 아는 사람이 되고 싶다. 나 자신이 더 발전했으면 좋겠고 걱정도 덜 하는 한 해가 되었으면 좋겠다.